DE TRANSITU ALPIUM. 511

tanes et conquetas des Franpais , tom. l, cahiers 6, 7 et 8.
l‘aris. C. L. F. Pauclouclce. Ἴ

1818. J. Α. Delus. In hoc denique opus incidimus, quo
Hannibalis iter, caligine hactenus et tenebris quas viginti
saeculorum doctrina et eruditio vincere nequiverunt, involu-
tum, controversiis tamen tritum semper redivivis, tot scri·
ptorum lucubrationibus exercitum, speciali tandem cura
tractatur, atqueamplissimis· illustratum explicationibus novo
lumine distinguitur.

,Cujus operis auctor, Londini‚ anno 1795, commoratus,
nobiliss. Meloille colloquiis frui potuit, et quidquid hic
anno 1775 Alpes perlustrans animo collegerat, ipse edidi-
* cit, partimque notis manuscriptis quasipsi tradidit vir doctis·¹
simus,partim ejusdem sermonibus victus, opinionem veram
tandem se ¹assequutum existimavit. Ei tamen antequam adss
haereret, ipse quaestionem tantis controversiis impeditam
perpendit, Polybii textum contulit cum optimis ejus ver·
sionibus, splendidissime scripta de eventu tam memorabili
perlegit, vias a Romanis per Alpes munitas dignavit,et lo-
corum, distantias in optimorum Geographorum tabulis ‹li-
mensus, eas cum mensuris a Polybio adhibitis comparavit.

Duas inpartcs apprime distinctas dividi potest clariss.
Delus opus, sic inscriptum : Histoire du passage des Alpes
par Annibal. Priori parte disserit, quam Hannibal viam a
Pyraeneis ad Rhodanum sequutus fuerit, quo loco llumen
trajecerit, quantum spatii abhinc ad Insulam-usquc sit
emensus, haec ipsa regio ubi sita sits, denique quanam mon·
tes fabulosae altitudinis transcenderit. Qua in parte nec
acumen certe, nec ordo lucidus desiderabitur: adde quod
praecisis Polybii verbis tota nititur. Altera vero pars omnis
in eo versatur, ut quomodo agmen incesserit ab lnsula acl
Centronnm fauces , accurate et minutatim innotescat. Quum
aretem Polybius huc paucissima afferat, neque ullam ,loco-
rum designationem interponat, nihil firmum et indubitae
tum recens scriptor emittere potest3 omniaque, certa au·
ctoritate¹ destitutus, prout libet, instituit, etin ordinem

 

